---
layout: post
title: 影子之城：過去到未來
date: 2021-06-27
description: >
    老師，你知道嗎？我已不想站在對的那一邊  
    我只想躺著……  
tags: 現代散文 都市散文 林燿德
categories: 現代散文
---

### 都市散文
八零年代，以都市作為主題書寫的作品已經出現，但主要的創作者只有林燿德，其他的作者僅有零星的篇章，但僅以林燿德一人的豐富能量，以及其大力的推廣，使得學術界不得不正視這種文類，給予都市主題的標記。

到了九零年代，高速都市化的社會現象使然，多數的人口相繼搬移到了城市之中，都市成為了大多數人生活的地點，城中人物的一舉一動皆刻劃在都市的大色盤中。都市，已然成為了背景般的存在，描寫都市人的情慾、思考、習慣等都避不掉都市的出現，因此，都市儼然變成了無須特意標註出來的特點，都市散文便潛藏於其他主題之中。

林燿德所大力推廣的「都市文學」與其他都市主題文章有著極大的區別，他在〈城市．迷宮．沉默〉自敘：「我將都市視為一個主題，而非背景。換句話說，我在觀念和創作雙方面所呈現的都市，是一種精神產物，而非不是一個物理的地點。」林燿德筆下的都市並不在是依附在其他主題背後的從屬物，而是文章中的主題。都市不再是一個被客觀描述的場景，而是有經由主觀詮釋所呈現的內容。而他也後續又提到：「這個概念不是建立在『城鄉二元論』的粗糙思考上，我的關切面是都會生活型態與人文世界的辯證性。『都市』即『當代』。」在林燿德以前都市主題的作品中可看見，都市被塑造成龐大的鋼鐵怪獸，相對於「鄉村田園」，鄉村是作家心中完美的生活居所，而都市則破壞了這種美好寧靜。但林燿德認為的都市文學卻跳脫了傳統城鄉對立的概念，都市不是鄉村的反面，都市代表的是「當代」的概念，這裡便產生了一些疑問，脫離城鄉對立的都市會是什麼風貌？林燿德所指的「當代」是什麼概念？具體又該如何闡釋？甚至為什麼都市即是當代？與當代相對的又是什麼？

### 影－陰影
我們首先便從〈幻戲記〉來具體闡述林燿德的都市特徵。

若要替這篇作品中的城市拍攝一張相片，那必定是一張256灰階相片。在對城市的描寫上，刻劃的雖然細緻，但色彩卻相對的貧脊得可憐，迷陣般錯雜盤旋的羊腸小巷布滿了灰暗的色彩，彷彿整座城皆壟罩在一個巨大的陰影之下，宛如是一座只在迷幻時刻才出現的影子城市。

這座影子城市缺乏生氣，充滿了寂靜的聲響，第一節對都市的外貌進行了詳盡的描寫，當中唯獨不見人影，甚至任何的生命跡象，通篇也僅出現了零星的他人，與其說是都市更不如說是一座遠古遺跡，僅僅是由建築所構成的無機產物。

這種無機感不僅體現在這座城市，同時也在林燿德的文字中有所對應，書寫風格中抒情成分被降到了最低，但在經營氣氛與背景上有著強大的技術，除卻了抒情成分卻依然能夠支撐起林燿德散文的重要原因更是其博雜的知性內涵，在一篇文中便用了巴比倫黏土版、忒修斯神話、地圖學與針尖上的天使多種典故，必然要有扎實且豐富的閱讀經驗和學識才有可能達到，而吸收廣知後能夠再以冷靜的口吻，於需要的時候適當的詮釋並融入文章中更是需要經由豐富寫作經驗才能磨練的技術。

林燿德筆下冷清的都市顯然於現實中都市，人流頻雜、擁擠如沙丁魚的印象產生了一種違和的諷刺，而這種「虛構」也正體現了他所說「在觀念和創作雙方面所呈現的都市，是一種精神產物，而非不是一個物理的地點。」的意思，他筆下的都市是經過再製、經由主觀詮釋之後的產物，這是一種再現的過程，而非歷史式的紀錄。我們可以說，這篇文章的文字、結構、意象都是為了展示他的都市主題，這些誇飾的描寫僅是作為一種「凸顯」特徵的作用，而非寫實意義上的，他所認知（或我所解讀）的都市就是一種無機的，冰冷的機械存在，這種呈現上的冷清感可當作是人際上的疏離感的具象化。

林燿德疏離的都市與先前作家怪獸般的都市雖然都帶有不近人情的風味，但最大的差異就在於林燿德所營造出的冰冷氛圍並非帶有批判性的，他並沒有要對這種高冷性格指指點點，更非是為了凸顯農村生活的溫暖純樸，這種性格就是都市的性格，無所謂好與壞。而這種疏離感也蔓延到了整個社會，成為一種時代性的感受，所以才稱「都市」即「當代」。


### 永恆的異鄉
在〈幻戲記〉中另一個值得注意的特色是都市中的陌生感。「不明區域竟然又出現在我們最熟悉的城市裡透，並且超越地埋、深及心理的層面。」再度出現於都市中的不明區域一部份指的是人群之間的疏離，而這種疏離某種程度的也反映出了當代的特性，新世代年輕人共同面對的困境，甚至驚人的與疫情時代人際互動所面臨的挑戰相似：我們身處人群中，卻也格外覺得孤單。這種孤寂感可能就是網路時代的本質，社群媒體在拉近資訊距離的同時似乎也正在將我們分離成更遙遠的孤島的現象早就已經被提出討論，靠近與遠離矛盾的同步發生，遠與近之間的辯證性比橢圓軌道還要複雜得多。

這種「不明區域」另一部分也可以解讀成我們對外界的「不夠了解」，源自於城市的「龐大」，這種龐大並非一定是空間上的巨大，而是「深度上」或符合都市發展現實的形容，往高空與地下延伸得「厚度上」的龐大，這種厚度源自於都市複雜的組成，過多的人口聚集，極細的現代社會分工組織，都催生出了這種陌生感的產生。當每個人都挾帶了自己的故事，千絲萬縷的故事線糾纏在一起，而更於細密的社會分工就像不斷分岔的枝條，最終會抵達不一樣的天空，彼此矛盾相逆的細線硬生生的編在了同一條毯上，這座城的花紋過於豐富細密，根本不可能遍閱，陌生感油然而生。

這個觀察竟早在八零年代時就被林燿德所提出，對於當時時代不夠了解所以我無法明確地說他的這種「當代感」是否真實的反映在八零年代台灣的社會風氣，但卻非常貼合三十年後的「當代」。

不明區域帶有強烈的神祕感，而這種神祕來自於未知中所隱藏的一切，可能有危險，但在探索中驅使我們不斷前進的是遠方可能的財寶。或許能夠理解為何林燿德會如此著迷於迷宮與地圖的意象，迷宮某種程度也代表著探索與未知，都市在錯綜複雜的巷弄組成或是層層疊疊的社會組成都宛若一座現代迷宮。而地圖卻站在與未知完全相反的彼端，是一種揭露，已知的記號，而都市生活現代生活，就如同不斷延伸的地下迷宮與不斷擴張的地圖範圍，疏遠與逼近一般，在矛盾中有著辯證性。

這種陌生感也就導致了都市永遠都缺乏家的意義，「可笑的是，我曾經愚蠢地向H尖聲宣稱這個都市是我的故鄉。」就連都市中成長的人都會有種都市是故鄉，卻也永遠也種異鄉之感。


### 影－殘影

最後，我想針對都市散文的內涵作更多討論。

在前面的部分我們詳盡的討論了林燿德都市散文的特色，以及他筆下的都市是一個再現的主體，城市中的異鄉感與當代性的關聯，但在這裡我們也可以提出一個反思：都市難道只能存在這種情調嗎？前敘「都市是一個再現的主體」便點出了一個重點，都市與當代的連結是林燿德賦予的，再現的過程中有複製吸收與剪輯萃取，我們應當注意這些從中被汲取出來的內容，是否反映完全的都市原貌。

都市不必然代表「當代」，科幻作品中「未來感」的都市或許也能成為一種選擇，玻璃與鋼鐵共同形成的城市骨骼，乾淨動力源驅動城市運轉，人類與環境和諧共存的世界，這種清爽的都市形象能否作為一種都市散文的特徵，而不必然是毀滅純樸的巨獸式或陰沉高冷風格？再回到城鄉二元的角度，農村既代表了純樸美好的生活，那麼城市能否同樣也有純樸的特徵？在烏托邦的幻想裡，我們能否有個完美社會制度，人際往來密切，凝聚力強的大都市生活？更甚，都市能否不具有當代性或未來性，脫離無機感，而成為一個有機的場域，具有農村感，又或者帶有一種過去感？

在〈幻戲記〉中我們可以看到都市有著歷史痕跡，我們應該重視都市的發展，都市也是一個活的產物，並非得被冠上冰冷、死亡的頭銜，都市生長的過程、變化感也可以做為一個書寫的切入點。張大春《我的老台北》便是一本以懷舊基調寫成的台北回憶錄，當中記錄了不少城市的改變，這種風格應該被直接歸類為緬懷書寫，又或者我們可以將它視作都市散文的另類展現？此外，《我的老台北》也起到散文的另類作用：定位，我們可以發現書中各篇都在進行空間上的定位，標記下了張大春的台北座標系統，不謀而合的貼合地圖的意象，或許都市散文也可起到「歷史」或「情感」的標註。
