---
layout: post
title: 追求現代：戰神已逝白馬猶在
date: 2021-01-28
description: 
tags: 現代散文 余光中 言叔夏
categories: 現代散文
---

### 散文的本徵
余光中對於當代散文的批評有一定的道理。如他所言，劣質的洋學者的散文像是翻譯而不是寫作，內容充斥著未經消化的西洋學術理論。而鄙陋的國學者的散文不文不白，像在聽古人的訓話。花花公子的散文只有詞藻華麗，內容卻貧瘠不堪。浣衣婦的散文清湯掛麵，讀來沒有文采。

余批評的重點除了散文的形式（詞藻、句法），也包含了散文的本質（內容）。就形式而言，生硬的文言的確跟散文有些不大相合，五四新文學把文字跟話語接起來了，白話是為了用現在人的語言去說現在人的話，抒發現在人的情感，傳達現在人的想法，回去用古人的方法寫作偶爾使用或許可以說是帶有古風，別有情緻跟特色，但通篇使用似乎沒有太大的必要，反倒有種陳舊的迂腐感，也不貼近現代人的語言習慣，使得語言作為一種傳達的功能受到阻礙。

但只有形式卻沒有內容也是不行的，只有詞藻的堆砌而沒有真材實料，就像是沒有水泥黏合的磚瓦，一推就散了。在〈剪掉散文的辮子〉中他寫道：「好的學者的散文反映一個有深厚的文化背景的心靈，往往令讀者心曠神怡，既羨且敬。」的確，這些擁有深刻內涵的文章讀起來宛如被春天的小雨浸潤，整個人都清新脫俗了。但我不認同他批評花花公子散文時，將內容較淺薄的文章評得一文不值的作風。

這或許得從散文的本質談起。這的確是一個大問題，簡直跟定義「散文是什麼」一樣困難。我個人的拙見以為，散文的本質在於「訊息」，也就是去掉了形式與符號，這篇文章還剩下什麼？或許是智慧，也可能是情感抒發，有的只是突來的感悟，甚至只是碎嘴幾句抱怨人生好難爾爾。訊息可以有重要程度之分，但不重要就沒有存在價值嗎？我想答案是否定的。若散文是為了訊息而服務，那麼一篇文章的存在就代表著作者有一個訊息要傳遞。有傳遞的意願，就不能否定傳遞的必要。

綜合的看，我們不能全然的否定一篇文章，但依舊可以依照形式或內容評價散文的好壞。余光中除了讚許「好的」學者的散文，也談到了另一種「現代散文」。

### 現代散文
現代散文是種講究彈性，密度，與質量的散文。

彈性是指能夠兼納多種文體，融合各種語氣的包容力。彈性越大就能有越多變化，就能作為傳達更多元訊息的載體；越有彈性，就能使用更有活力的句法，讀起來就更有層次感；彈性高也能夠融入不同的語氣，找到更適切的方法來說話，或詠嘆，或無奈，或幽默，或傷悲，使得文章更生動，性格更濃烈。

密度則是在一定篇幅內美感、詩意的數量。密度太低讀起來顯得鬆散，過於素淨，讓人無法得到文字的愉悅感。密度太高也不行，在太短的篇幅擠入過多的意象，只是隨意的將辭彙兜在一起而已，斷裂感過於強烈，沒有實質上的意味也是枉然。

質量則是組成文章中的單元，字與詞的品質。簡單來說可以理解成詞藻的華麗度，更精確的說應該是對字的掌握程度跟敏感度，有時候不一定是字面上多華美，而是很精準而且帶有作者的個人風味，與獨特的高級感。

現代散文就是融合了現代化技巧的散文，也可以說是詩化的散文，我想在現代詩與現代小說的雙重夾擊下，散文的現代化是不可避免的事，甚至是必須的事情。若要比情節精采，感人肺腑扣人心弦，散文不及小說的代入感來得高強；若要說意象的深度，從花中看出情來，從落葉看到悲慟，那是詩的專長；散文就勝在他的閒適，但現代的人有閒情逸致的人已經少了，而我們也並不以閒適就感到滿足，我們想要更多，想追求更高級的散文，所以現代化是一個必然的結果。

### 古典與現代
余光中的抒情散文現代化技巧是純熟的，但我不認為是現代的，或者該說是帶著太過強烈的兩極矛盾氣息：古典與現代。

最主要的衝突感體現在大量的用典與古詩詞上，既然要用現代人的話說現代人的所思所想，那麼用古人的話去說能夠達到同樣的效果嗎？王羲之在蘭亭集序說：「每覽昔人興感之由，若合一契，未嘗不臨文嗟悼，不能喻之於懷。」所以對王羲之來說，古人的話可以跟他的生活思想貼合。但工業革命以來社會變化甚劇，古人的話仍能講出我們的想法嗎？這或許是一個好的問題，對五四的人他們的回答是不行。

但我們不能否認有部分聯繫著中華文化古今長久的情感基礎是相同的，甚至是全人類共有的情感。李維菁在〈死了都要唱〉裡寫道，沒有一首流行歌可以完全的描述你的遭遇，它們都只有部分的情感跟你相同，但我們很容易的就可以將自己帶入那個部分，唱得要死要活，哭得死去活來。面對古典或許也一樣，總有某個部分是符合你，但問題的癥結在於：為何我們要用古典而不用現代的工具來表達一樣的事情？在技巧上用著現代主義的刀刃，乍看之下好像是一個現代散文，但材料卻用了古典的金石，倒有些像是用原子筆寫書法一般，總有些說不上來的怪異感。

### 白馬走過天亮
我想藉由言叔夏《白馬走過天亮》這本書當中的幾篇文章，與1960年代余光中所作的抒情散文做對比，探討當今的現代散文的特色。

從〈袋蟲〉中我們可以看見言叔夏喜歡待在自己的房間的孤僻形象，內容寫的是在梅雨季節中的房間裡發現了衣蛾。寫的事情很稀鬆平常，頗有閒適的趣味，對自己的形象也有很深的刻劃，並且也將自己與衣蛾的意象融合在一起。 

> 我很喜歡房間。  
很喜歡四面牆壁緊緊包圍著的感覺。在房間中央抱膝蹲坐著時候，總覺得好像回到了遙遠的地方。  
……。  
房間是我非常重要的親人。  
……不過，房間沒有發出任何怨言。  
不會因為沒有日曬就忍不住抱怨。不會要求增加更多家具。  
「本來就該如此的地方，不能勉強。」房間彷彿凌厲地對我說著：  
……。  
萬不得已要出門的時候，我也勢必帶著房間。  
那是像電話亭般的設施，由隱形的玻璃所組成的四方箱子。當我移動的時候，箱子也跟我一起移動。  
（節錄自〈袋蟲〉）  

我們可以很明顯的看出他用了許多的短段落，全篇最長的段落也不過三行。也可以發現他將「房間」給擬人了，變成了一個親密的人，其實蠻有趣的，那麼長時間的與房間待在一起，說不定房間才是最懂你的人，更勝家人，他甚至想像著與房間對話。這樣子對話與短段落的形式，可以看到或許是受到了小說的影響。

更精妙的部分是衣蛾與自身形象的相互呼應，在超脫房間與衣蛾，寫到自己的內心世界。衣蛾總是拖著一個殼移動，就像是拖著自己的房間行走，看著衣蛾，就好像看見自己，但自己不是衣蛾，他與房間終究是分開的個體，沒有辦法合而為一，所以他對衣蛾感到惱火。他與房間之間的空洞，就是自己內心的空洞，風吹過，發出哭聲般的哀鳴。

甚至，他所寫的房間或許也不是房間，而是某個他所深愛的戀人或家人的側寫。


另外一篇〈馬尾度無風帶〉寫的內容與某一任愛人有關，從一些線索我們可以大概拼湊出他另一個女子傷害了她，帶有濃厚抒情意味，用了很濃的象徵以及超現實的技巧，是全書中技術性含量相當高的一篇，可以說是象徵與超現實的國文課本，與〈袋蟲〉有小說的氣味不同，這篇帶著是詩的味道。

在本文之前，還附上了一段引注，介紹馬尾度無風帶。看起來與全文無關，但透過這段補注我們知道了「無風帶」是因為副熱帶高壓壟罩，以前船隻行過這個區塊，風力減弱，所以將船上的馬匹丟入海中減輕負重才能通過。而這也是貫穿全文的重要意象，無風，象徵的是一種壓抑受阻的狀態，也可以指兩人之間沒有對話。

馬、沙漠、沙塵暴、沙丘、海市蜃樓，他延續副熱帶高壓的意象，構成了一組緊密的意象群，馬是他們曾經擁有的美好過去，而他們之間如今彷彿沙漠，也許曾經的種種都是假象，只是海市蜃樓。

她將全篇分成了三節，將連貫的節奏從中間切斷了，而每一節中間又像是意識流一般自由的漫行，情節上看起來斷裂，但在意象上卻緊密契合。此外，長的段落中間有短句，她高明的使用句號，將句子停留在最適切的長度，也營造了閱讀時的節奏，有時又連續用好幾個短段落，讀起來有詩的快感。

言叔夏所作的現代散文承接了彈性、密度與質量，在此之上，她還揉和了超現實的筆法，將抒情散文帶到了另一個世界，抒情不一定需要顯白的表露真心，也可以隱晦，可以不說情。我會說這本書危險的，是帶著青春毀滅特質的一本書，她的書寫是自毀的拯救，她的字句是美與痛的交織。
