---
layout: post
title: 我的崩潰們對夏宇的局部誤譯
date: 2022-01-18
description: 
tags: 現代詩 夏宇
categories: 現代詩
---

閱讀夏宇的詩，很難不被她獨特的語言魅力吸引，她的詩篇徹頭徹尾充滿著一種神祕感，她善於使用我們再熟悉不過的語言，建構出我們全然陌生的詩篇。以下我們將聚焦在她的第二本詩集《腹語術》，從中討論夏宇的語言特色，以及在詩集中幾個反覆出現的主題。

### 她甜蜜地說她喜歡這個遊戲恰恰恰
提到夏宇就不能不提她的語言遊戲，她的詩具有「漢字性」以及「漢語性」，她敢於去試驗漢文字的能耐，淬鍊出這個語言獨特的美感，用一種接近玩弄的方式去顛覆語言的使用方法。
〈降靈會III〉用一種荒謬的胡亂塗鴉怪文字寫詩，讓整首詩的意思幾乎是不可解，但若參考題目，我們或許可以猜測夏宇的目的是藉用一種不可讀的文字，表達妖魔鬼怪的語言，這正是在挑戰傳統語言符徵與符旨的對應關係，她打破了我們慣用的符徵，以全新的符號去對應詩的涵義。

類似的手法也見於另一首詩〈失蹤的象〉，這首詩把《周易略例．明象》中的「象」字改成動物的圖畫，〈明象〉的主旨大抵在說言語是表達意義的工具，而當我們能夠理解意義時，便可將承載意義的容器給拋棄掉。〈失蹤的象〉正是以行動在闡明「得意而忘象」的意義，當我們理解意義時，「象」字也不必用「象」字這個符徵來表達，也可以是貓狗蛇蟲等其他符號。

這兩首詩都具有很高的實驗性，但這種實驗也具有不可重複性，這種在探索符徵的詩的價值在於新鮮感，難有深遠或深刻的意涵。而〈伊爾米弟索語系〉則在形式上與意義上都對漢語言進行深度的探索，我認為是夏宇探索語言成就最高的作品。在意義上，這首詩藉著說明一種不存在的語言，其實正是在說明漢語的特性，我們應該也以學習新語言的這種慎重態度去審視我們熟悉的語言，才能發掘那些尚未被我們語言表達的意義。同時在形式上，「又花了10年可以寫詩了當滑膩的∕音節逼近喉嚨通過舌尖∕引發初純粹感官感官感官　的∕愉悅（發現對字的肉慾的愛）」，以及一段繞口令皆展示出了漢語語音的特性，並且給人一種念誦時的快感，展現了後現代主義的物質性，讓文字本身具有拋卻意義以外的價值。

### 一座分類詳盡的失物博物館
從這本詩集中我們也可看見一個夏宇的癖好——她對於脫序的、無關緊要的、次要的、雜音的事物的喜好。

〈小孩 II〉這首詩中用了失蹤小孩、穿不下的衣服鞋子和手套、冬日的海 濱公園、被遺忘的遠足等意象，失蹤隱含著一種脫軌感，穿不下的衣物是某種 不再有用的物品，海濱公園應該是屬於盛夏戲水的地點，到了冬日也會秋扇見 捐，遠足之所以被遺忘正是因為不被重視。〈與動物密談 II〉也用到了終年陰暗 潮濕的浴室、逐漸腐爛沒有乾過的毛巾等，同樣逐漸分崩離析的意象。

〈隱匿的王后和她不可見的城市〉更是以對脫軌事物的喜愛為主題的一首 詩，一個由各種失落物、次要物組成的王國，而夏宇就是統治著這個王國的王 后。「她草擬了秋天的徒步計畫(目的不明∕但將在每一個十字路口右轉)」顯 示出了夏宇某種對於某種神秘儀式的執念，事實上這首詩更顯現出夏宇的詩學 理念:對於殘破的事物的異常執著，恰如〈我和我的獨角獸〉中的一段:「牠如 此憂傷而又得意∕牠甚至淌著口沫∕那種神秘的粗俗仍然∕激動著我。」

### 我們小心養大的水銀終於打碎了
另一個夏宇詩中常見的主題是她對於愛情的哀悼詩，有趣的是她的愛情詩大多都是在描寫分手與遺忘，相戀時轟轟烈烈，分離時痛苦萬分，可以說是一個苦戀詩人。

〈記憶〉中她試圖以各種的方式忘了舊情人，煮一些別名為忘憂草的金針花遺忘他、用隔著玻璃窗的美麗雪景來將他拋在腦後、要用一種如龍捲風般狂烈的風，才能將你的記憶吹散、用一種旋轉的舞蹈，當音樂嘎然而止時希望你的記憶能隨著離心力被拋開、用死來忘記你。用盡各種方式，一種比一種更要異想天開，但唯有死亡才能真正的忘了你，可見夏宇轟轟烈烈的愛情觀。

〈我們苦難的馬戲班〉也同樣在書寫著失戀的心情。「曾經愛過的一個人， 像燃燒最強也最快的火焰。」直白的寫出夏宇面對愛情的態度。「當沒有人知道 如何旋轉譬如你∕背著海。骰子停止的時候∕第幾次永恆又回到偶然 你留下 來∕你留下來好不好」相愛的兩人就像旋轉的骰子，骰子停下時象徵著愛情的 終點，曾經以為的永恆破滅，成為了倉促、不穩定的偶然，用一種懇求的語氣 希望對方留下，讓我們看見了夏宇在分手時的渺小姿態。「原來原來是這樣愛過 的∕卻也否認如塗改過的詩句」則寫出了在愛情消失後，對於過去的感情近乎 唾棄的態度，這更彰顯了自己難以忘記對方，因此想到對方會感到氣惱，會想 否認曾經有的回憶，因為這會讓自己想到他已經不再是自己的情人，而她難以 接受這個事實，所以選擇逃避。

〈背著你跳舞〉也有相似的分手情節，背著你做所有的事情，背著你不讓 你知道我做了什麼事，因為不想讓你知道我離開你之後其實過得不好。這種逃 避的心態同樣的她體現在她特別喜歡「離題」，文不對題、充滿雜音的寫作手法 讓她在抒情時可以給自己喘息空間，在書寫悲傷事情時不必直面哀傷，形成她 獨特的「有趣的悲傷」風格。

### 我溫暖柔軟的洞穴
而在夏宇書寫愛情的詩作中，也常見到對於女性情慾的刻畫，她毫不避諱的書寫性這件事，甚至有些喜歡開性的玩笑，挑戰了常忽視女性情慾的傳統價值觀，具有女性主義的思考。

〈詠物〉中，筆的意象就具有男性生殖器的意義，「用筆在身體寫字」的意 思不言而喻。而本詩的後半段:「無神而且宿命 厭世卻又∕縱慾 此刻安安靜 靜∕喝著杏仁茶∕居然∕還有一些歡喜」則在寫了一個喝「事後茶」的畫面， 「還有一些歡喜」挑明了說出女性的身體感受，在以男性詩人居多的詩壇中是 一種新的聲音。

大量的身體意象出現在夏宇的各詩篇中。〈我們苦難的馬戲班〉:「帶你到我 溫暖柔軟的洞穴∕豢養你在我唯一的洞穴」洞穴象徵著女性的陰道。〈逆風混聲 合唱給ㄈ〉:「剩下我們疲憊激烈的感官∕像彼此的身體索盡∕季節剩餘的汁 液」汁液則象徵著體液。〈重金屬〉:「僅以某種柔軟空洞自喜∕當牠們在她們隱 密的地方∕見證一種鋼的脆弱∕而又愉悅了她們」柔軟空洞、隱密的地方和牠 們、鋼的脆弱各是男女的身體意象。

除了身體的書寫，夏宇的情慾書寫中也寫到一個碰觸到道德底線，禁忌的 主題:不忠。〈與動物密談 IV〉提出了一個關於不忠的詭辯:
> 分別對他們五個不忠因為同時
> 忠於他們五個聽來像是一種
> 數學命題有著繁複的演算可能這這
> 就是我體會到的不忠唯一的問題是
> 時間不夠還有體力不繼但關於慾望的
> 自然消長則每一個人
> 都可以充分體會到如果能夠愛上第六個人
> 就可以分別減輕對牠們不忠的程度那是說
> 我認為不忠有一定的量隨人數的增加
> 而減少對每一個人的分配那麼問題最後就是
> 到底要對多少人不忠才能
> 徹底地不感覺到不忠呢?

### 我苦苦練就的腹語術
綜觀這本詩集，我們討論了夏宇玩弄文字，挑戰語言既有框架的冒險精神、對於脫軌，次要事物的執著偏好、熱情如火的愛情觀以及失戀為主的抒情詩、她詩中獨有的女性身體情慾書寫，最後我認為我們還得回到同名的詩篇〈腹語術〉去總結這本詩集。

「我走錯房間∕錯過了自己的婚禮。∕在牆壁唯一的隙縫中，我看見∕一切行進之完好。」錯過自己婚禮的新娘是夏宇一貫偏愛的脫軌意象，錯了新娘的婚禮、沒有認出新娘的新郎同樣正在脫軌演出中，為何新郎賓客沒有認出新娘是冒牌貨?這裡也許可用超現實主義的自我分裂解釋，我的靈魂與我的身體分離了，我的肉身在婚禮上結婚，而我的本質正在隔壁房間旁觀這一切。

「背著它:命運，我苦苦練就的腹語術∕(舌頭那匹溫暖的水獸 馴養地∕在小小的水族箱中 蠕動)∕那獸說:是的，我願意。」腹語是一種看似沒有張口說話動作卻發出聲音的表演，我們不會相信木偶說的話是他自己的意思，那麼在場上結婚的我的肉身說出的我願意又是否可信呢?倘若我們每一個人的肉身也都只是被某個靈魂操控的魁儡，那我們舌頭說出的話又是否可信?語言的符徵的意義全由背後的符旨所操控，那麼我們用符徵所組成的語言對應到的意義又明確可信嗎?

詩是不準確的，夏宇做為一個詩人善於建構文字的陌生感，但我認為作為一個詩人，她仍渴望有人能夠解讀它的詩，讀懂她陌生語言底下所指涉的意涵，正如錯過自己婚禮的新娘，應該期待著新郎能夠認出她眼前的新娘，並不是真正的新娘本身。