---
layout: post
title: 我們簡稱它作「愛」：陳克華與同志詩
date: 2022-06-19
description: 
tags: 現代詩 同志詩 陳克華
categories: 現代散文
---

陳克華以長篇科幻詩而知名，但在豐富的科幻與身體意象底下，我們仍能觀察到濃烈的抒情情調，詩人也以其同志身分為人所知，在同志詩史中具有重要地位，但因其仇女言論引起爭議未被選入《同在一個屋簷下：同志詩選》當中。在此我無意討論作者道德與文學價值的衝突，而欲藉分析陳克華的科幻詩與《同志詩選》收錄的詩，討論同志詩所構築的圖像。

### 混血嬰兒的拉扯——科幻與同志
陳克華自述〈星球紀事〉這組長詩是寫給他的同性愛人，於他而言這無疑是首同志詩，此種基於寫作者的創作動機分類同志詩的準則與根據身分論，全數將同志詩人的作品皆歸類為同志詩的分類方法相似，缺乏考慮文本實際的表現內容，於讀者與分析討論而言顯然不是完善有效的標準。若僅靠文本內容來判斷卻也可能使我們無法精準捕捉較為幽微的同志意象，導致對於同志詩的辨認有所缺漏，無法反映同志詩的全貌。辨認標準的兩難正反映出同志詩單獨作為一「分類」的模糊不清與無力，唯有將分類與特徵、價值聯繫起來，此時模糊的輪廓才會顯得清晰，換言之，在討論同志詩是什麼時，我們先要釐清我們所欲聚焦的是同志詩的「何種特點」，為了「什麼價值」。

若探究同志詩作為「少數文學」當中蘊含的「政治性」時，我們便可注意到〈星球紀事〉中部份的意象與具有與同志詩相似的理念。在〈星球紀事〉第三章第IV節〈混血嬰兒〉，整首詩的敘述者終於自敘身分：

> 自那次母親有意跌落精子池中
> 和一具懂得作愛的電腦受孕
> 我即在切斷輸送程式的臍帶後
> 成為戰後最後一名
> 通過智力測驗出生的混血嬰兒

詩中的「我」是一半人半電腦的「機體人」，機體人的生命非源於傳統一父一母的生產，其組成顛覆傳統家庭倫理，也打破性別二元的界線，機體人的概念對於家庭、性別、種族等的解構，使得科幻主題也常被放入平權的脈絡下討論。機體人作為混血的產物，我們可見到有機與無機兩個元素在其身體中拉扯所產生的矛盾：

> （後來是一隻交配期的甲蟲惹惱了我
> WS，這才明白四季是我早已退化的本能）
> 之後我和一部電腦結婚
> 每夜我顯影在終端機的螢光屏上
> 興奮地閱讀硬蕊的速成定理
> 然後絕望地自慰

因為機體人一半的機器特性，他無法如有機生命體一般，遵從四季的自然規律，惹惱他的甲蟲也隱喻了他對「自然」的排斥。他能夠獲得快感的來源是無機的機械，但是具有半人類肉身的他卻沒有合適的「硬體」去承接這種快感，只能透過有機的器官來抒發自己的欲望，於是他只能「興奮的閱讀硬蕊然後絕望的自慰」。這種慾望的產生與紓解不對等的現象或許也反映了同志的愛情悲歌：發覺自己愛慕的對象並非典型的異性，而是相同性別的人時產生的疑惑與困擾（雖然這種說法有些過於簡化同志組成的複雜性），意識到自己的性向與性別存在矛盾時的絕望。

### 一座絕對座標恆以「愛」為原點
從後代的視野向前追溯時我們雖能從〈星球紀事〉中發現同志詩的蛛絲馬跡，但我們仍需注意的是，此首詩就文本本身而言，也完全能夠僅以科幻詩的角度去闡釋，讀者只能從文本清楚指認這是一首被科幻主題包裝的情詩，卻無法明確推測潛藏的同志主題，這也顯現了在此詩書寫的時代，同志仍是一個禁忌的話題，必須被包裝、隱藏於其他的主題之下。

反觀當代的同志詩題材在逐漸開明的社會風氣下逐漸外顯且大膽，對於同志身分的思考也從對於身為「異類」感到困惑，轉為擁抱自己的獨特並歌頌愛之「平等」。林季鋼〈後天免疫缺乏症候群〉翻轉與同志綑綁的污名標籤，利用愛滋病無法產生抗體抵禦疾病的意象，連結人面對愛情時同樣無法抵擋感情的發生：

> 交換病毒的數量 分類
> 植株像毛髮耕種你
> 空出來的孔隙
> 等待充滿每一條甬道
> 在為你挪移出來的心室
> 有些門扇一直以來
> 
> 閉鎖不全
> 難以啟齒的話形成結石累累
> 謊一旦分裂
> 惡便失去控制蔓延
> 失眠就蜷縮在蛀朽的牙床
> 根基站不住腳
> 我的立場正搖搖欲墜
> 
> 摩擦撩起疙瘩
> 癥結是我
> 放任你走入膏肓
> 畏寒的夢埋葬在下丘
> 前葉不禁枯萎
> 你的臉孔逐漸泛黃
> 
> 人體不能自行合成
> 我需要你
> 永遠無法治癒
> 抵抗不了愛的人
> 是後天免疫缺乏症候群

詩人動用了各種疾病的意象，心室瓣膜閉鎖不全、牙齒脫落是因為缺少你而引發的病，你既是我的病根也同是我的解藥，精準捕捉為愛所苦的形象，「需要你」且「永遠無法治癒」、「抵抗不了愛」是陷在愛情中的人的寫照。在這首詩中並未出現性別或具體的人，也正因如此我們能夠將這首詩套用在所有的愛情之間，無論性向與性別，也彰顯了同志的愛與異性戀的愛並無不同。

儘管如此，我們也仍需點明同志詩與其餘詩歌的差異，除了關於性別的暗示之外，「出櫃」更是專屬同志詩的題材。騷夏〈至少在我和她四目相接的有生之年〉寫到：「我的妹妹不是那個」、「她絕對不會突然駭人地向親朋好友宣告什麼」。正因同志被視作一種「異類」的存在，才必須被以一種特定的名詞「那個」指稱。正式宣告自己性向的行為本身也隱含了「同志不是預設值」的意味，側面顯示了我們離真正的平等包容仍有一段距離要走，甚至仍有部分的同志更如河岸〈更衣室裡的大象〉所描述：

> 有時，我覺得自己是
> 更衣室裡迷路的一頭
> 大象，如此不合時宜
> 不合地宜地臃腫，缺乏
> 優雅，不適合對鏡
> 我只能看著我那巨大下垂
> 的雙耳發呆
> 更別提那一截
> 演化上費解的鼻
> 我必須小心翼翼
> 地呼吸，避免發出聲響
> 才不至於引起懷疑

必須隱藏自己真實的樣貌。之所以必須點出差異的意義就在於，唯有當我們指認出差異與不對等時，才能對此反思並進一步消弭不對等，這也是同志詩作為一種分類，必需討論特徵、意義的原因。同志詩的書寫具有政治性，在某些篇章中我們可見詩歌發揮其功能性，試圖影響社會並銘刻事件，孫梓評〈同信念〉以彩虹顏色的關係探討同志的權利：
> 你會介意紅色的性別嗎？
> 你會規定，紅色
> 只能和綠色結婚？
> 
> 當你說：紅──色──
> 聲帶、喉頭、唇齒共同描繪
> 與我眼中所見真朱，小豆，猩猩緋
> 是否相同？
> 
> 你會擔心橙色和橙色
> 不能生小孩？
> 你身邊也有一些靛色的朋友嗎
> 當你希望，黃色只能走黃色專用道
> 不准和紫色有染

「紅與綠才能結婚的規定」、「橙色間不能生小孩」皆在回應婚姻平權的議題，運用規定顏色間互動的荒謬直逼婚姻平權的核心問題：干涉自由的正當性何在？

### 在愛慾的花朵間舞踊
最後，我們將目光聚焦在同志詩中的情慾書寫。現代詩中不乏對於肉體與性愛的書寫，同志詩沿著此一軌跡運行，也產生其獨特的現象，我們或可用「對慾望的凝視」來概述之：將慾望作為一單獨主題來書寫，並非是其他主題旁支的從屬，而是專注的，直以慾望本身作為描述的主體，去凝視慾望的產生、反應，性愛的過程、歡愉感等主題。在同志詩中，我們也常見到更多樣化的性愛場面，楊雨樵〈兩個交通中的男子與拍攝的第三人〉透過排版構築一個第三者拍攝男人作愛的有趣場景：

> 噘起嘴唇．噘起嘴唇　　　　　這是我知道的事
> 　　　　沼　　　　　　　　　我不用看清楚
> 伸出舌頭．伸出舌頭　　　　　這我有經驗
> 　　沼中卵石翻滾　　　　　　我聽見聲音
> 轉動舌頭．轉動舌頭　　　　　許多人都知道
> 　　沼中卵石翻滾　　　　　　他們都看過
> 抖落的苔抵達另一卵石　　　　像電影所演的那樣
> 　　牙齒．牙齒　　　　　　　這是我知道的事
> 　　卵石下的溪蟲　　　　　　但我不夠知道
> 　　　被指掐起　　　　　　　我走近
> 　抬起頭．伸長舌頭　　　　　我看見下面的人
> 　溪蟲被釣鉤刺穿　　　　　　還不夠一個長吻
> 　在停止的大氣中　　　　　　他引著頸
> 　　　來回擺盪　　　　　　　突然發現了我
> 　　轉頭．轉頭　　　　　　　「你拍到我們的臉了啦！」

詩分成兩個部分，上半置中對齊的部分是做愛中的男人，下半齊頭的部分則是拍攝第三者的視角。作者以「．」分隔性愛中的「上」「下」位置的兩人，定格描寫動作快照，配合「溪沼」的隱喻演繹動作的形象，耐人尋味，我們可將沼解讀為床，石頭為人，溪蟲為陰莖。如此詳細的將性愛動作拆解呈現在詩中是少見的，旁觀的第三者在性愛的書寫中更是少見，我們或可將此種直視慾望的書寫視作少數文學獨有的「野性」，直說傳統不敢言說的，直視傳統忽視的野性正是少數文學對抗主流的利器，因為少數所要捍衛的權利正是被主流欲望隱藏的部分。但是我們也不該將所有同志的欲望書寫看作一個整體，女性的欲望仍然是當中的少數，這也反應了同志群體中同樣也有多數與少數的存在。

本文從陳克華的科幻詩談起，梳理科幻與同志書寫之間的幽微聯繫，再分別討論了同志詩與其餘詩歌共同書寫的主題，以及同志詩獨有的題材，最後以同志詩凝視欲望的特點，指出同志詩作為少數文學所具有的「野性」，是抵抗主流時必須配備的武器，透過多篇詩文的分析，試圖呈現現代同志詩所展現的圖像。並釐清同志詩不可單獨作為一分類學名詞，必須放在意義價值的脈絡下才能討論其範圍與所指。
